ΜΙΑ ΣΕΙΡΑ ΝΤΟΚΙΜΑΝΤΕΡ ΤΟΥ NETFLIX
Ο Ρόμπερτ Τζόνσον θεωρείται ένας από
τους σπουδαιότερους καλλιτέχνες μπλουζ.
Ο Ρόμπερτ είναι σαν να έχει
κάτι υπερφυσικό.
Ένα επίπεδο ιδιοφυΐας
που μάλλον δεν θα υπάρξει ξανά.
Δεν θ' ακούσετε μπλουζ ή ροκ μελωδία
που να μην έχει συγχορδίες του Ρόμπερτ.
Ακούγεται σαν να παίζουν δύο ή τρία άτομα
και είναι μόνο ένας.
Πήγα στο σταυροδρόμι
Και γονάτισα
Από αυτό το πρότυπο προέκυψε
το ροκ εντ ρολ.
Τα τραγούδια και το θέμα,
αλλά και το παίξιμο της κιθάρας,
που θυμίζει πολύ Μπαχ,
και η φωνή είναι πολύ αλλόκοτη.
Σώστε τον καημένο τον Μπομπ
Μοναδικός στο είδος του,
αυτός είναι ο Τζόνσον.
Που στέκεται στο σταυροδρόμι
Επειδή δεν ήξεραν πολλά για τον Τζόνσον,
φαινόταν μυστηριώδης.
Ο μύθος του Ρόμπερτ Τζόνσον ζει ακόμα.
Γιατί υπάρχουν πολλά άλυτα μυστήρια.
Η μουσική μας προσέλκυσε,
αλλά ο μύθος έκανε τον κόσμο να πιστέψει
ότι υπάρχει μαγεία.
Όλοι προσπαθούσαμε να καταλάβουμε
το μυστήριο γύρω απ' αυτόν.
Λένε ότι ο Ρόμπερτ ήταν αρχάριος
στην κιθάρα.
Όχι πολύ καλός.
Έφυγε κι όταν επέστρεψε, έπαιζε τόσο καλά,
που όλοι έλεγαν "Κάτι έκανε".
Ο θρύλος λέει ότι πήγε στο σταυροδρόμι.
Εκεί συνάντησε τον διάβολο.
Πούλησε την ψυχή του.
Κι έγινε ο σπουδαιότερος κιθαρίστας
του κόσμου.
Αλλά κατά πόσο αυτό είναι θρύλος
και κατά πόσο αλήθεια;
Ξέρουμε πολύ λίγα
για τη ζωή του Ρόμπερτ Τζόνσον.
Υπάρχουν μόνο δύο φωτογραφίες.
Και καθόλου πλάνα.
Πέρασα τα τελευταία 50 χρόνια…
μελετώντας τη ζωή και μουσική
του Ρόμπερτ Τζόνσον.
ΗΧΟΓΡΑΦΗΣΕΙΣ ΣΑΝ ΑΝΤΟΝΙΟ
Ο Τζόνσον είχε σύντομη καριέρα
ηχογραφήσεων.
Έχουμε μόνο 29 συνθέσεις.
Και πέθανε τόσο νέος, στα 27 του.
Έμαθα πως ο Ρόμπερτ Τζόνσον
ήταν παππούς μου,
όταν ήμουν 15 ετών.
Όταν άκουσα πρώτη φορά
τον Ρόμπερτ Τζόνσον, σκέφτηκα
"Αυτό είναι μουσική".
Πολλά δεν ξέρουμε γι' αυτόν,
κι έτσι διάβασα ό,τι έβρισκα.
Έγινα ειδικός στον Τζόνσον διαβάζοντας
ό,τι μπορούσα
ακούγοντας τη μουσική του,
αλλά και σαν μουσικός,
προσπαθώντας να καταλάβω
πώς σκεφτόταν
Όταν άκουσα Ρόμπερτ Τζόνσον,
είπα "Αυτή είναι η κορυφή".
Και πρέπει να καταλάβω τι είναι.
Aλλά δεν ήταν συνειδητή απόφαση,
απλά ήξερα τι ήθελα να κάνω.
Θυμάμαι τον παππού μου να λέει
"Το παιδί από το Δέλτα, ο Τζόνσον,
όλο πάει στο νεκροταφείο".
Και μετά έλεγε
"Είναι διάβολος κι έχει κάνει αυτό
κι εκείνο".
Και μου προκάλεσε περιέργεια για εκείνον.
ΤΖΟΝ ΧΑΜΟΝΤ
ΜΟΥΣΙΚΟΣ
Ήταν ένα κομμάτι σ' αυτόν τον δίσκο
με κάντρι μπλουζ
που ξεχώριζε.
Έτσι αποφάσισα να μάθω ό,τι μπορούσα
για εκείνον.
Πήγα αμέτρητες φορές στην πατρίδα του,
το Χέιζελχερστ του Μισισίπι.
Mίλησα σε όσους τον ήξεραν.
Οδηγούσα συνεχώς μέχρι που είδα
κάποιον να κάθεται έξω στη βεράντα
και σταμάτησα.
Μπορούσες να μάθεις πολλά
ρωτώντας απλά τον κόσμο.
Βγαίνατε με τον Ρόμπερτ για λίγο;
Περίπου έξι ή επτά μήνες, κάπου εκεί.
Πριν πάει να βγάλει δίσκους.
Είπε ότι θα έβγαζε δίσκους.
Το 1967...
ΛΗΞΙΑΡΧΙΚΗ ΠΡΑΞΗ ΘΑΝΑΤΟΥ
ανακαλύφθηκε το πιστοποιητικό
θανάτου του Ρόμπερτ.
Κι έτσι μάθαμε ποια ήταν η μητέρα του,
ποιος ήταν ο πατέρας του.
Kαι μάθαμε τα πρώτα πραγματικά στοιχεία
για τον Ρόμπερτ Τζόνσον.
Και σιγά σιγά, μέσα από απογραφές,
δημοτικούς καταλόγους...
ΔΕΚΑΤΗ ΤΕΤΑΡΤΗ ΑΠΟΓΡΑΦΗ ΤΩΝ ΗΠΑ
πιστοποιητικά θανάτου, άδειες γάμου...
όλο και πιο πολλά βγήκαν στην επιφάνεια.
Kαι κάθε φορά που βρίσκαμε μία πληροφορία,
ήταν σαν ένα κλειδί
που θα άνοιγε άλλη μία πόρτα.
ΡΟΜΠΕΡΤ ΤΖΟΝΣΟΝ
ΜΟΥΣΕΙΟ ΜΠΛΟΥΖ
Κοίτα αυτό!
Είπαν ότι φόραγες πορτοκαλί.
Γεια, Στιβ.
Κάτω στο σταυροδρόμι
Θα με βρει το σκοτάδι
Ο παππούς μου, ο Ρόμπερτ Τζόνσον,
γεννήθηκε στο Χέιζελχερστ του Μισισίπι.
Η μητέρα του ήταν η Τζούλια Ντοντς
και ήταν παντρεμένη με τον Τσαρλς Ντοντς.
Ο Τσαρλς Ντοντς ήταν πλούσιος
μαραγκός και αγρότης.
Αλλά κάποιοι λευκοί ντόπιοι
κάκιωσαν με την επιτυχία του
και έφυγε για το Μέμφις για να ξεφύγει από
το λιντσάρισμα.
Η Τζούλια έμεινε πάμπτωχη
και τα βρήκε με κάποιον ντόπιο ξυλοκόπο
που έγινε ο βιολογικός πατέρας
του Ρόμπερτ.
Αυτό ήταν το σπίτι...
πιθανότατα,
που γεννήθηκε ο Ρόμπερτ Τζόνσον.
Να το,
αυτό το ταπεινότατο σπίτι,
που με κάποιον τρόπο έχει αντέξει
για πάνω από έναν αιώνα.
Το γεγονός ότι υπάρχει ακόμα...
μας φέρνει στον νου
τη ζωή του Ρόμπερτ.
ΧΕΪΖΕΛΧΕΡΣΤ
Απ' όσο ξέρω,
πήγαινε από το ένα σπίτι στο άλλο
από το Μέμφις, στο Δέλτα, στο Άρκανσας,
και νομίζω ότι η μαμά του τους παράτησε
κάποια στιγμή.
Δεν μεγάλωσε σε σπίτι
με σταθερό περιβάλλον.
Δεν είχε μία πατρική φιγούρα
να τον αποδέχεται όπως είναι.
Πέρασαν χρόνια,
και η μητέρα του Ρόμπερτ Τζόνσον
ξαναπαντρεύτηκε.
Ο Ρόμπερτ μετακόμισε με τον νέο του
πατριό, έναν μισθωτή γης.
Έμαθα ότι ο πατριός του τον κακοποιούσε.
Τον έδερνε, γιατί δεν ήθελε να πάει
να δουλέψει στα χωράφια.
Ο Τζόνσον από τον πατριό του,
τον μισθωτή γης,
κατάλαβε πόσο κακή δουλειά είναι
να οδηγείς άροτρο
και να 'χεις αφεντικό,
κι είπε "Θα είμαι ελεύθερος.
Δεν θα το κάνω.
Δεν θα με εκμεταλλευτούν έτσι".
Αλλά σαν φυλή, δεν είχαμε πολλές επιλογές
για δουλειά.
Ήταν ή στα χωράφια,
ή τίποτα.
Ήθελε να ζήσει από τα μπλουζ.
Είχε μακριά δάχτυλα  που έπαιζαν κιθάρα.
Δεν ήθελε να τα χαλάσει.
Πήγαινε στο χωράφι κι έπαιζε
για πενταροδεκάρες.
Η μεγαλύτερη φυτεία ήταν
του Γουίλ Ντόκερι...
ΦΑΡΜΕΣ ΝΤΟΚΕΡΙ
έξω από το Ρόμπινσονβιλ.
Δούλευε κάθε μέρα κόσμος εκεί.
Χωρίς ραδιόφωνα.
ΤΑΖ ΜΑΧΑΛ
ΜΟΥΣΙΚΟΣ
Χωρίς μουσική, διασκέδαση.
Αλλά το σαββατοκύριακο,
έρχονταν οι μουσικοί.
Ήταν βάλσαμο για τους εργάτες.
Και τους απελευθέρωνε.
Όταν παίζεις αυτή τη μουσική,
μπορείς να ξεφύγεις.
Μπορείς να κάνεις και άλλους να ξεφύγουν.
Από τους εαυτούς τους.
Πιστεύω, μωρό μου
Πιστεύω ότι θα ξεσκονίσω τη σκούπα
Όσοι πάνε στην εκκλησία λένε
"Από πού ήρθαν τα μπλουζ;
Από την εκκλησία".
Αλλά αυτό είναι ψέμα.
Δεν ήρθαν από την εκκλησία,
αλλά από τα χωράφια.
Στα χωράφια,
έπαιζαν όργανα.
Φυσαρμόνικα.
Δεν υπάρχει κανένας, μωρό μου
Κανείς δεν θα σε πληγώσει
Όπως με πλήγωσες εσύ
Δεν μιλούσαν καν για γυναίκα.
Μιλούσαν για το αφεντικό τους.
Κανείς δεν έπαιζε μπλουζ όπως
αυτοί από το Μισισίπι.
Γιατί το είχαν ήδη, μέσα τους.
Οι μουσικοί έπαιζαν για τους μισθωτές γης,
μα οι μισθωτές δεν είχαν χρήματα.
Αλλά όσοι ζούσαν στην πόλη, είχαν.
Αν ήσουν μαύρος μουσικός τότε,
έπαιρνες μια κιθάρα, έκανες οτοστόπ,
και πήγαινες από πόλη σε πόλη.
Θα ταξίδευες με λεωφορείο, τρένο,
θα περπατούσες.
Όπως μπορούσες θα πήγαινες για παράσταση,
όπου μπορούσες.
Στον δρόμο, σε κάποιο μπαρ.
Όπου υπήρχε κοινό.
Αν θες να ξεφύγεις
από τα χωράφια με το βαμβάκι,
πρέπει να παίζεις ό,τι θέλει ο κόσμος.
Κι έπαιζαν πόλκα, κάντρι, ποπ μουσική.
Και όταν στήνονταν στο πεζοδρόμιο,
μαθαινόταν
ότι ήρθαν οι μουσικοί στην πόλη.
Ο ιδιοκτήτης του μπαρ τους έπιανε κι έλεγε
"Θα παίξετε στο μπαρ μου απόψε;"
ΜΠΑΡ
Το μπαρ ήταν στην άκρη της πόλης,
όπου οι μαύροι μπορούσαν
να περάσουν καλά εκεί.
Χόρευαν, έπαιζαν μουσική, έπιναν μπίρα,
τζόγαραν.
Μαζί, σαν κοινότητα.
Ο Ρόμπερτ δούλευε σε μία πόλη
μέχρι να τον βαρεθούν.
Και μετά πήγαινε στην επόμενη.
Να είναι ο Ρόμπερτ Τζόνσον στα 20 του,
στον δρόμο, ήταν επικίνδυνο.
Τρομερά επικίνδυνο.
Για έναν μαύρο άντρα,
το Μισισίπι ήταν
από τις πιο επικίνδυνες πόλεις του κόσμου.
Αν ζούσες ψηλά στον νότο,
όπως στη Βιρτζίνια,
ή στην Καρολίνα,
ο αφέντης σου σε απειλούσε.
"Αν δεν είσαι φρόνιμος,
θα σε στείλω στο Μισισίπι.
Θα σε πουλήσω".
Και όλοι έλεγαν
"Ό,τι και να γίνει,
μη με στείλεις εκεί κάτω",
γιατί ήξεραν πόσο άσχημα φέρονταν
στους ανθρώπους.
Αν ήσουν μαύρος, θα μπορούσαν
να σε σκοτώσουν, να σε λιντσάρουν,
για πλάκα.
"Δεν σε συμπάθησα.
Τι λέτε; Πάμε να τον..."
Ναι.
Στο Δέλτα του Μισισιπή γίνονταν
περισσότερα λιντσαρίσματα
από οπουδήποτε.
Αλλά δεν ήταν μόνο ο κίνδυνος
που δυσκόλευε τις ζωές τους.
ΑΝΤΡΑΣ ΛΙΝΤΣΑΡΙΣΤΗΚΕ ΧΘΕΣ
Η ζωή στον δρόμο ήταν πιο δύσκολη
γιατί οι περισσότεροι κάτοικοι πόλεων
ήταν Χριστιανοί,
και τα μπλουζ θεωρούνταν μουσική
του διαβόλου.
Έρχεται Κυριακή πρωί.
Βγαίνει ο κήρυκας.
Δεν βγάζει λεφτά.
Γιατί είναι όλοι
στο μπαρ.
Το μπαρ παίζει μουσική όλη νύχτα.
Ο κόσμος δεν θέλει να λέω τέτοια,
αλλά έτσι είναι.
Ο κήρυκας,
προσφέρει υπηρεσίες.
Πήγαιναν μόνο οι γυναίκες.
Το μπαρ.
Αυτοί βγάζουν λίγα χρήματα.
Ο ιερέας δεν βγάζει τίποτα.
Θα πας στην κόλαση γιατί ακούς
τη μουσική του διαβόλου.
Οι κήρυκες των Βαπτιστών το ξεκίνησαν.
Έγινε ένας καυγάς, κάποιος χτύπησε.
H μουσική του διαβόλου το προκάλεσε.
ΣΤΗΝ ΚΟΛΑΣΗ, ΣΤΗ ΣΙΩΝ
Όταν τα έλεγε αυτά ο κήρυκας,
οι γυναίκες της εκκλησίας,
άρχισαν να λένε στους άντρες τους
"Αν δεν έρχεσαι στην εκκλησία,
θα πας στην κόλαση που ακούς
μουσική του διαβόλου".
Ο τοπικός θρύλος λέει
ότι
όταν ήταν 18 χρονών,
ο Ρόμπερτ Τζόνσον ερωτεύτηκε
μία 15χρονη που λεγόταν Βιρτζίνια Τράβις.
Είπαν ψέματα για την ηλικία τους
και παντρεύτηκαν.
Η οικογένειά της ήταν πολύ θρήσκοι
όπως οι περισσότεροι στην κοινότητα
των φυτειών.
Ο Ρόμπερτ υποσχέθηκε στη Βιρτζίνια
ότι θα σταματούσε να παίζει μουσική
και θα γινόταν κανονικός εργάτης
και καλός σύζυγος.
Μετακόμισαν σε μία φυτεία
και έζησαν εκεί
μέχρι που η Βιρτζίνια έφτασε
οκτώμισι μηνών έγκυος.
Η Βιρτζίνια πήγε στη γιαγιά της
για να γεννήσει το μωρό.
Ο Ρόμπερτ εκμεταλλεύτηκε
το ότι έφυγε η Βιρτζίνια
κι άρχισε να παίζει πάλι κιθάρα.
Αποφάσισε να δουλέψει κοντά
στα παλιά λημέρια του
στον Μισισιπή, στον αυτοκινητόδρομο 1,
και να επιστρέψει εγκαίρως για να δει
τη γυναίκα του και το μωρό τους.
Όμως ο Ρόμπερτ δεν πρόλαβε.
Η Βιρτζίνια πέθανε στη γέννα
και είχε ήδη ταφεί με το μωρό.
Και την ακολούθησα
Στον σταθμό
Ακολούθησα την κοπέλα στον σταθμό
Με μια βαλίτσα στο χέρι
Φανταστείτε το,
πρέπει να ήταν πολύ τραγική σκηνή.
Πήγε,
όλος χαρά να δει τη γυναίκα
και το μωρό του,
με την κιθάρα του, περπάτησε ως στο σπίτι,
και η οικογένεια είπε
"Πού ήσουν;
Πήγες να παίξεις τη μουσική του διαβόλου".
Είναι δύσκολο να καταλάβεις
Όταν η αγάπη σου είναι μάταιη
Η αγάπη μου είναι μάταιη
Η οικογένειά της τον κατηγόρησε
για τον θάνατό της.
Ένιωσα τόσο μόνος
Μπορούσα μόνο να κλάψω
Όταν η αγάπη σου είναι μάταιη
Η αγάπη μου είναι μάταιη
Σύμφωνα με τους μελετητές της εποχής,
μετά από αυτό
η ζωή του Ρόμπερτ άλλαξε σημαντικά.
Αφιέρωσε τη ζωή του στη μουσική του.
Δεν ήθελε απλά να ζει για να δουλεύει.
Ο Ρόμπερτ Τζόνσον ήθελε να γίνει σταρ.
Ξέρεις
Αν δεν σε ξαναδώ, αγάπη μου
ΣΟΝ ΧΑΟΥΖ
ΜΟΥΣΙΚΟΣ
Και τότε τον Ιούλιο του 1930,
ο Σον Χάουζ μετακόμισε στο Ρόμπινσονβιλ.
Ο Σον Χάουζ ήταν μεγαλύτερος από τον
Ρόμπερτ Τζόνσον και πιο καταξιωμένος.
Ο Σον Χάουζ μου είπε ότι ο Ρόμπερτ Τζόνσον
σαν νέος είπε
"Θέλω να γίνω σαν αυτόν".
Ο Ρόμπερτ έβγαζε πενταροδεκάρες
στη γωνία παίζοντας μουσική
και ήθελε να ανέβει επίπεδο.
Ήθελε να πάει από τη γωνία, στο μπαρ,
εκεί που ήταν τα πολλά λεφτά.
Έλεγαν ότι ο  Ρόμπερτ ήταν αρχάριος
στην κιθάρα.
Πήγαινε κι έβλεπε τον Σον Χάουζ
και τον Γουίλι Μπράουν να παίζουν.
Ακολουθούσε εμένα και τον Γουίλι.
Και όταν σταματούσαμε
και αφήναμε την κιθάρα κάτω,
προσπαθούσε να παίξει κι έκανε απλά
φασαρία.
Κι έβγαινε ο κόσμος κι έλεγε
"Πηγαίνετε και πείτε στο παιδί
να αφήσει την κιθάρα κάτω,
μας έχει τρελάνει".
Σύμφωνα με τον Σον Χάουζ,
ο Ρόμπερτ πείραζε τις κιθάρες
και δεν ήθελαν να πειράζει τις κιθάρες
για να μη σπάσει καμιά χορδή.
Και τον κυνηγούσαν.
"Μικρέ, φύγε από εδώ πέρα".
Ήταν μες στα πόδια τους.
Κι ο Ρόμπερτ υποτίθεται είπε
"Θα σας δείξω".
Και μετά εξαφανίστηκε από το Δέλτα.
Κανείς δεν ξέρει πού πήγε
για έναν χρόνο περίπου.
Και έπειτα ο Σον και ο Γουίλι Μπράουν
έπαιζαν σε ένα μπαρ στο Μπανκς
του Μισισίπι.
ΑΡΧΕΣ ΔΕΚΑΕΤΙΑΣ '30
Και μπήκε ο Ρόμπερτ Τζόνσον με μια κιθάρα.
Κι ο Σον λέει στον Γουίλι...
"Κοίτα ποιος μπήκε με μια κιθάρα
στην πλάτη".
Είπε "Είναι ο μικρός, ο Ρόμπερτ".
Είπα "Ναι, αυτός είναι".
Είπα "Μικρέ, πού πας μ' αυτό το πράγμα;
Θα μας πάρεις τ' αυτιά πάλι;"
Είπε "Όχι, απλά δοκιμάστε με". Είπα
"Εντάξει".
Είχε βάλει μία παραπάνω χορδή,
σε μία εξάχορδη κιθάρα,
την είχε κάνει επτάχορδη.
Δεν είχα ξαναδεί κάτι τέτοιο.
Καυτές ταμάλες και κατακόκκινες
Τις πουλάει
Ναι, τις πουλάει
Μία κοπέλα, ψηλόλιγνη
Κοιμάται στην κουζίνα
Με τα πόδια της στον διάδρομο
Και όταν το παιδί ξεκίνησε να παίζει,
ξέφυγε.
Ο Ρόμπερτ ήταν τόσο καλός,
τρελάθηκαν όλοι.
Ο Σον είπε
"Μείναμε όλοι με το στόμα ανοιχτό,
κι είπαμε 'Αυτό είναι γρήγορο'".
Κι έπαιζε με έναν τρόπο
που δεν είχαν ξανακούσει.
Έπαιζε κιθάρα τρελά.
Έλεγαν ότι δεν είχε καθόλου ρυθμό.
Και τώρα παίζει καλύτερα απ' όλους.
Τη μια στιγμή ο Τζόνσον είναι
μέτριος προς κακός μουσικός.
Και μετά από ενάμισι χρόνο,
είναι ιμπρεσάριος.
Κάνει πράγματα με την κιθάρα
που δεν μπορούν ούτε οι μέντορές του
να κάνουν.
Και ξεκινάει ο μύθος του...
Πώς μπορεί να έγινε τόσο καλός,
τόσο γρήγορα;
Έκανε κάτι.
Δεν φεύγεις απλά και γυρνάς
παίζοντας έτσι.
Ο τύπος ήταν ένα τίποτα.
Και ξαφνικά,
ήταν στην κορυφή.
Αυτό τρόμαξε τον κόσμο.
Άραζε σε σταυροδρόμια.
Είναι ο διάβολος ο ίδιος.
Ο μύθος λέει...
ότι ο Ρόμπερτ πήγε στο σταυροδρόμι.
Και υποτίθεται ότι γονάτισε…
έδωσε την κιθάρα στον διάβολο
και ο διάβολος κούρδισε την κιθάρα.
Και πριν την πάρει πίσω,
ο διάβολος είπε "Αν πάρεις την κιθάρα,
η ψυχή σου μου ανήκει.
Τη θέλεις;"
Κι έτσι πούλησε την ψυχή του στον διάβολο.
Από τους στίχους που έγραψε,
θα σκεφτόταν κανείς
"Ίσως όντως πούλησε την ψυχή του
στον διάβολο".
Μιλάει για ένα σκυλί στον δρόμο του,
και "Εγώ κι ο διάβολος
περπατούσαμε μαζί".
Αλλά αν πιστεύεις τον μύθο,
δεν τελείωνε με τον Ρόμπινσον
να πουλάει την ψυχή του.
Γιατί αν κάνεις συμφωνία με τον διάβολο,
πρέπει να πληρώσεις το τίμημα.
Η ιστορία του Ρόμπερτ Τζόνσον
που πάει στο σταυροδρόμι
και κάνει συμφωνία με τον διάβολο,
αντικατοπτρίζει την αφροαμερικάνικη
παράδοση που λέγεται "χούντου".
Αφροαμερικάνικα είδη μαγείας.
Και το χούντου έχει ιστορίες ανθρώπων
που πήγαν σε ένα σταυροδρόμι
και συνάντησαν μία οντότητα
που τους πρόσφερε κάποια γνώση
για πολλά πράγματα.
Το χούντου ήταν ένας τρόπος
ανάκτησης ελέγχου
σε έναν κόσμο γεμάτο βία
και περιορισμένες επιλογές.
Το χούντου έδινε στον κόσμο
άλλες προοπτικές ζωής στον κόσμο.
Οι στίχοι του Ρόμπερτ Τζόνσον έχουν
πολλές αναφορές χούντου.
Στο τραγούδι "Έλα στην κουζίνα μου",
λέει έναν στίχο
"Πήρα το τελευταίο πεντάρι
από το σακούλι της".
Έφυγε
Ξέρω ότι δεν θα ξανάρθει
Πήρα το τελευταίο πεντάρι
Από το σακούλι της
Το "σακούλι" ή "σακούλα μότζο"
ήταν ένα γούρι που φόραγαν
οι γυναίκες στη μέση τους.
Ήταν η σεξουαλική δύναμη της γυναίκας.
Για να κρατήσει τον άντρα κοντά της.
Και αφαιρώντας τα περιεχόμενα του
σακουλιού της γυναίκας,
η γυναίκα δεν είχε πλέον έλεγχο πάνω του,
και μπορούσε να καλέσει όποια
ήθελε στην κουζίνα του.
Πρέπει να σκεφτούμε και ότι είμαστε
μόνο μία γενιά
μακριά από τη δουλεία.
Και στο "Σκυλί στο κατόπι μου",
ο Τζόνσον μιλάει για σκόρπια, καυτή σκόνη
στην πόρτα του.
Σκόρπισες καυτή σκόνη
Γύρω από την πόρτα μου
Οι Αφροαμερικάνοι αναφέρονται
στην "καυτή σκόνη"
σαν τρόπο αποφυγής των λαγωνικών.
Ένα σκυλί στο κατόπι μου
Ακόμα έξω από τον δρόμο μου
Που θα χρησιμοποιούσε κάποιος
για να ξεφύγει από το λιντσάρισμα.
Και αν σκεφτούμε τον πατριό
του Ρόμπερτ Τζόνσον,
τον Τσαρλς Ντοντς,
ίσως είναι μία αναφορά
για το πώς απέφυγε ένα λιντσάρισμα.
Νομίζω ότι εκφράζει
την ψυχολογική ανησυχία
που νιώθεις ότι το λιντσάρισμα
σε περιμένει στη γωνία.
Είναι πάντα μία πιθανότητα.
Δεν είσαι ποτέ ασφαλής.
Όταν ο Ρόμπερτ Τζόνσον έλεγε
αυτά τα τραγούδια,
με τις αναφορές χούντου,
για αφροαμερικανούς
και μαύρους άντρες συγκεκριμένα.
Μιλάει για τις πραγματικότητες
του κόσμου τους…
και για τη δύναμη που βρίσκουν
στη μαγεία.
Πιστεύω ότι η συσχέτιση
του Ρόμπερτ Τζόνσον με το χούντου
και η χρήση αναφορών στους στίχους του,
του έδινε δύναμη.
Ήταν σαν να λέει
"Ναι, αν τα βάλεις μαζί μου,
θα σου συμβεί κάτι κακό
γιατί δεν είμαι μόνο εγώ,
είναι και η δύναμη πίσω από μένα".
Δεν ξέρω πώς προέκυψε η ιστορία
με τα σταυροδρόμια,
αλλά πιστεύω ειλικρινά
ότι αν ο Ρόμπερτ Τζόνσον συνάντησε
τον διάβολο,
ακόμα κι αν έγινε πραγματικά,
πως είναι μία μεταφορά.
μία αφύπνιση
να προχωρήσεις και να γίνεις
αυτός που είσαι.
Ενώ ο κόσμος ενδιαφερόταν πάντα
για τον μύθο με το σταυροδρόμι,
έχουμε ενδείξεις
ότι η απίστευτη μεταμόρφωση του Ρόμπερτ
μπορεί να εντοπιστεί σε μία άλλη ιστορία
της ζωής του.
Ο παππούς μου, ο Ρόμπερτ Τζόνσον,
έφυγε από το Δέλτα
κι επέστρεψε στην πατρίδα του,
στο Χέιζελχερστ του Μισισίπι.
Κι έψαξε τον Νόα Τζόνσον,
τον βιολογικό του πατέρα.
Ψάχνοντας τον Νόα,
βρήκε τον μέντορά του, Άικ Ζίμερμαν.
Ο Άικ ήταν γνωστός
σε όλο το Νότιο Μισισίπι
ως ο καλύτερος κιθαρίστας που υπήρχε.
Η ιστορία λέει ότι ο Άικ Ζίμερμαν
και ο παππούς μου
πήγαιναν στο κοιμητήριο απέναντι
από το σπίτι του Άικ,
λίγα χιλιόμετρα νότια του Χέιζελχερστ,
κι έκαναν εξάσκηση εκεί.
Ο Άικ είπε στον παππού μου
"Ρόμπερτ, κοίτα,
όσο χάλια και να παίζεις εδώ,
δεν θα παραπονεθεί κανείς".
Έχω μια καλόκαρδη γυναίκα
Που κάνει τα πάντα για μένα
Τα πάντα για μένα
Εξασκούσε την τέχνη του
με μέντορά του τον Άικ Ζίμερμαν.
Έχω μία καλόκαρδη γυναίκα
Ο Άικ έλεγε πάντα
πως ο μόνος τρόπος να μάθεις
να παίζεις μπλουζ
ήταν να καθίσεις πάνω σε έναν τάφο
μεσάνυχτα, σε νεκροταφείο.
Και τότε τα "στοιχειά",
που είναι η λέξη των νότιων
για τα "φαντάσματα" ή "πνεύματα",
θα έβγαιναν
και θα σου μάθαιναν να παίζεις μπλουζ.
Επέλεξαν τον τάφο αυτό
για να κάθονται αντικριστά.
Και ο Άικ θα μάθαινε στον Ρόμπερτ
όσα ήξερε
για την κιθάρα.
Είναι καλόκαρδη γυναίκα
Μελετά το κακό
Κάποιοι λένε ότι η σκληρή δουλειά
κι εξάσκηση του παππού μου με τον Άικ
ήταν που τον μεταμόρφωσε.
Μελετά το κακό
Αλλά το ότι έπαιζε μουσική στο νεκροταφείο
γέννησε τον μύθο
ότι πούλησε την ψυχή του στον διάβολο.
Να έχεις κατά νου
Έχω πέτρες στον δρόμο μου…
Ο Ρόμπερτ Τζόνσον είχε απίστευτη τεχνική.
Μία αντίθεση και μία δραματικότητα,
εναλλαγής ρυθμών και έντασης
και της εισπνοής της μουσικής.
Πες στον φίλο μου Γουίλι Μπράουν
Είναι πέρα από τα καθιερωμένα.
Ο Ρόμπερτ ήταν πολύ έξυπνος,
και προστάτευε πολύ το πώς έκανε
ό,τι έκανε.
Αν σε έβλεπε να τον κοιτάς να παίζει,
θα σου γύριζε πλάτη ή θα σταματούσε.
Ο Τζόνσον ήταν ο πρώτος που άκουγες
στον δίσκο να κάνει τον ήχο,
και το συνδύαζε με το γλίστρημα,
και ακουγόταν σαν μία κιθάρα εδώ,
να παίζει μελωδίες,
ενώ κάποιος άλλος έπαιζε μπάσο,
που πιστεύω ότι το έκανε με τον αντίχειρα,
γιατί είχε μεγάλα χέρια.
Ο παππούς μου είπε "Ω, Ρόμπερτ,
τα δάχτυλά του ήταν τόσο μακριά
που μπορούσε να κάνει πράγματα
που δεν θα κάνεις ποτέ εσύ".
Φαντάσου κάποιον να παίζει,
με αυτά τα δάχτυλα να κάνουν κάτι
και τα άλλα να κάνουν κάτι άλλο;
Να κάνουν δύο, τρία διαφορετικά πράγματα;
Αλλά μπορούσε να το κάνει.
Έχει έναν συγχρονισμό ο τρόπος που παίζει.
Όταν παίζει ένα μικρό κομμάτι,
ΚΙΘ ΡΙΤΣΑΡΝΤΣ
ΚΙΘΑΡΙΣΤΑΣ
και μία  νότα που γλιστράει, σε σκοτώνει.
Το μεγάλο θέμα με τον Ρόμπερτ Τζόνσον
ήταν ο ήχος πιάνου που είχε
στην κιθάρα.
Κανείς δεν το κάνει.
Ένα μέρος αυτού που παίζει
μιλάει με το άλλο,
και αυτός είναι στη μέση.
Δεν μας λέει πολλά γιατί το έχουμε
ακούσει εκατομμύρια φορές.
Αλλά όταν το έκανε,
κανείς άλλος δεν το έκανε ακόμα…
κι αυτό έγινε η βάση
του ηλεκτρικού μπλουζ,
και αν το αλλάξεις σ' αυτό,
η βάση του ροκ εντ ρολ.
Έλα...
Για μένα, το πιο συναρπαστικό
όταν παίζεις κιθάρα
είναι να παίζεις με κάποιον
και ευτυχώς ο Ρόμπερτ δεν ανησυχούσε
γιατί μπορούσε να τα κάνει όλα μόνος του.
Σικάγο, η πατρίδα μου
Ξύπνησα σήμερα
κι έψαχνα τα παπούτσια μου
Ο Ρόμπερτ ηχογράφησε συνολικά 29 τραγούδια
για την American Record Company.
Και στην περιοχή του Δέλτα,
έγινε πολύ δημοφιλής.
Αν και η επιτυχία του ήταν μεγάλη,
πιστεύω πως ένα κομμάτι του
ήθελε μία φυσιολογική, οικογενειακή ζωή.
Κάποιοι λένε πως τα μπλουζ
Δεν είναι άσχημα
Το χειρότερο αίσθημα, μωρό μου
Που είχα ποτέ
Κάποιοι λένε πως τα μπλουζ
Συνάντησε τη Βέρτζι Κέιν κι έμεινε έγκυος.
Η Βέρτζι ήταν μαθήτρια
κι ο Ρόμπερτ προσπάθησε
να πείσει τη Βέρτζι να φύγει μαζί του.
Αλλά η Βέρτζι ήταν από αυστηρή,
θεοσεβούμενη οικογένεια
κι η οικογένειά της είπε
"Όχι, δεν θα φύγεις με αυτόν
γιατί παίζει μπλουζ, και είναι
η μουσική του διαβόλου".
Πάμε πάλι τα ίδια.
Άλλη μία πιθανή σύζυγος
κι ένα παιδί που στερήθηκε.
Γιατί; Γιατί έπαιζε μπλουζ.
Ξέρεις γι' αυτό, είχα
Είχα τα μπλουζ
Ποιος ήταν ο πατέρας σου;
Ο Ρόμπερτ…
Λι Τζόνσον.
ΚΛΟΝΤ ΤΖΟΝΣΟΝ
Ο πατέρας μου, ο Κλοντ,
δεν είχε σχέση
με τον πατέρα του,
Ρόμπερτ Τζόνσον.
Ο μπαμπάς μου είδε τον πατέρα του
δύο φορές.
Καμία από τις δύο δεν κατάφερε
να του μιλήσει.
Τον θυμάμαι
γιατί τη δεύτερη φορά που ήρθε στο
σπίτι των παππούδων μου
για να με δει, ήμουν σχεδόν επτά χρονών.
Και ο μπαμπάς μου κοίταζε
από το παράθυρο.
Ο προ-πάππους μου είπε "Όχι,
δεν θα επιτρέψω στον εγγονό μου
να συμμετάσχει στη μουσική του διαβόλου".
Ο Κλοντ μου είπε ότι είδε
τον μπαμπά του να λέει
"Ορίστε χρήματα για τον Κλοντ".
Έδωσε χρήματα στον παππού για να δώσει
στο παιδί,
προσπάθησε να κάνει το σωστό.
Και τον θυμάμαι τώρα,
ακριβώς όπως έγινε.
Αλλά δεν θα τον ξαναδώ.
Η ζωή του Ρόμπερτ ήταν
μία τραγωδία πάνω σε άλλη τραγωδία.
Φαινόταν ατελείωτο για εκείνον.
Και αφιερώνει τη ζωή του  στο ποτό,
στις γυναίκες,
στη βλασφημία,
ένας μουσικός μπλουζ
που δεν τον ενδιαφέρει
κανείς και τίποτα πέρα από τη μουσική του.
Χθες
Ο διάβολος πρέπει να ήταν
Άλλαξε γνώμη στο μωρό μου
Τώρα, ο Ρόμπερτ ήθελε να ταυτιστεί
με τον διάβολο.
Ήθελε να να σκέφτεσαι
ότι είναι διαβολικός.
Ο Ρόμπερτ Τζόνσον πήγαινε
από πόλη σε πόλη,
από μπαρ σε μπαρ για να ζήσει.
Άλλαξε γνώμη στο μωρό μου
Μπορούσε να κάνει πράγματα
και να πάει σε μέρη
που κάποιος συνηθισμένος
άνθρωπος δεν μπορούσε.
Δέχτηκε τον τίτλο.
Ο άνθρωπος της κόλασης, του διαβόλου.
Ξέρω πως ήταν ο διάβολος
που σου άλλαξε γνώμη
Πραγματικά πιστεύω ότι έψαχνε
την ελευθερία του,
έψαχνε την ελευθερία της ψυχής.
Και ψάχνοντας αυτό,
φέρθηκε όπως φερόταν πολλές φορές,
με το ποτό και τις γυναίκες.
Του Ρόμπερτ του άρεσε να πίνει
πολύ ουίσκι
και τρελαινόταν για γυναίκες.
Γι' αυτά τα δύο τρελαινόταν,
ουίσκι και γυναίκες.
Ο Χανιμπόι ήταν άλλος παίκτης μπλουζ
που ταξίδευε με τον Ρόμπερτ Τζόνσον
και έπαιζε μαζί του στον δρόμο.
Και ήταν μαζί τη νύχτα
που ο παππούς μου πλήρωσε το τίμημα
για τον τρόπο ζωής του.
Σε ένα μπαράκι έξω από το Γκρίνγουντ
του Μισισίπι
που λέγεται "Τα τρία πιρούνια".
Δίπλα στον δρόμο εδώ,
ήταν ένα μεγάλο μπαρ,
και όλο αυτό ήταν επίπεδο.
Και αυτά τα μέρη, φίλε, πρέπει…
ακριβώς πίσω, στο πλάι και πίσω
από το μαγαζί.
Αυτό είναι το μέρος.
Ο Ρόμπερτ είχε σχέση
με τη γυναίκα κάποιου
που δούλευε στο μπαρ "Τα τρία πιρούνια".
Ένα βράδυ στο κλαμπ,
η υπεροψία του…
ΜΠΙΛ ΠΕΡΙ
ΜΟΥΣΙΚΟΣ
ξεπέρασε τα όρια.
Έδειξε πλήρη ασέβεια,
στον σύζυγο της γυναίκας.
Και παρήγγειλαν ένα μπουκάλι ουίσκι,
και όταν τους το έφεραν,
ήταν ανοιγμένο,
και δεν θυμάμαι ποιος ήταν,
αλλά προσπάθησε να ρίξει το μπουκάλι
από τα χέρια του Ρόμπερτ.
Είπε "Ποτέ μην πίνεις
από ανοιγμένο μπουκάλι".
Κι ο Ρόμπερτ είπε
"Ποτέ μην ξαναρίξεις ένα μπουκάλι ουίσκι
των 7 δολαρίων από το χέρι μου".
Ο μπαμπάς μου πάντα έλεγε
"Μην πίνεις τίποτα από κανέναν
αν σου το φέρει ανοιγμένο".
Μα του έδωσε το αλκοόλ.
Είχε δηλητήριο.
Και το ήπιε.
Κάποιοι λένε ότι το έκανε γυναίκα,
κάποιοι πως ήταν ο φίλος της,
κάποιοι πως το έκανε ο μπάρμαν.
Πάντως σίγουρα δηλητηριάστηκε.
Σύμφωνα με τον Χανιμπόι,
ο Ρόμπερτ έπεσε από την καρέκλα του,
και κάποιοι προσπαθούσαν
να του φέρουν κι άλλο ποτό
για να συνεχίσει να παίζει,
μα δεν μπορούσε.
Εκείνο το βράδυ, ήταν στα γόνατα,
και αλυχτούσε σαν λύκος.
Πονούσε πολύ.
Του πήρε πολύ καιρό να πεθάνει,
περίπου δύο με τρεις μέρες.
Ήταν πολύ άρρωστος.
Τι τρόπος να πεθάνεις,
λόγω της υπεροψίας
και της λαγνείας του.
Τι κρίμα.
Έτσι το βλέπω εγώ.
Αλλά εκείνος που έδωσε στον Ρόμπερτ
το δηλητηριασμένο ουίσκι, ελευθερώθηκε.
Πήγαν εκεί, αλλά δεν τον συνέλαβαν.
Δεν έκαναν τίποτα.
Κι οι μαύροι δεν πίεσαν. Ξέρετε γιατί;
Ο Ρόμπερτ Τζόνσον τραγουδούσε
τη μουσική του διαβόλου.
Ο Ρόμπερτ Τζόνσον,
επειδή ήταν περιοδεύων μουσικός μπλουζ,
επειδή ήταν επαναστάτης,
επειδή δεν ακολουθούσε τους κανόνες,
στο τέλος, αυτό του κόστισε.
Ο κόσμος που θέλει να δει τον θάνατο
του Τζόνσον
σαν απόδειξη της συμφωνίας
με τον διάβολο,
είναι σαν να ήρθε ο λογαριασμός,
κι έπρεπε να πληρώσει
για τη σπουδαία μουσική του ικανότητα
με τη ζωή του.
Θέλω να αφήσω το μοναχικό μου σπίτι
Ήμουν στο σπίτι του πατέρα μου μια μέρα
και μου είπε,
"Το 1938 έκανα μία συναυλία
στο Κάρνεγκι Χολ στη Νέα Υόρκη
που λεγόταν
'Από τους ύμνους στο σουίνγκ'.
Κι ένας καλλιτέχνης
που προσπαθούσα να βρω
ήταν ο Ρόμπερτ Τζόνσον για να μπει
στο σόου".
Ο Τζον Χάμοντ είχε την ιδέα
πως ο κόσμος θα καταλάβαινε
την προέλευση της τζαζ
και του σουίνγκ,
και τις πραγματικές ρίζες
των αυθεντικών κάντρι μπλουζ.
Και οργάνωσε μία συναυλία
κι έστειλε κάποιον στο Μισισίπι
να βρει τον Ρόμπερτ Τζόνσον
και του είπε "Φέρ' τον να παίξει
στον Κάρνεγκι Χολ".
Και ο τύπος πήγε εκεί
κι έμαθε πως ο Τζόνσον είχε πεθάνει.
Είχε πεθάνει έξι μήνες
πριν γίνει το σόου.
Και όπως έσβησαν τα φώτα
του Κάρνεγκι Χολ,
ένας προβολέας φώτισε ένα φωνόγραφο,
ένα Victrola  στη σκηνή.
Ο Τζον Χάμοντ βγήκε από τα παρασκήνια
Ο Πατέρας μου έπαιξε μία ηχογράφηση
του Ρόμπερτ για το κοινό.
Ξύπνησα το πρωί
Ήμουν ένα μπλουζ που περπατούσε
Το κοινό τρελάθηκε
μόλις άκουσε Ρόμπερτ Τζόνσον.
Τον θεωρούσαν φοβερό.
Μετά την εκδήλωση στο Κάρνεγκι Χολ,
αυξήθηκε για λίγο το ενδιαφέρον
για τον Ρόμπερτ Τζόνσον,
αλλά στο γενικό κοινό παρέμενε άγνωστος.
Οι δίσκοι του δεν έπαιζαν στο ραδιόφωνο.
Αφού άκουσε τη μουσική του Ρόμπερτ Τζόνσον
λίγα χρόνια μετά,
ο σπουδαίος μουσικός μπλουζ,
ο Μάντι Γουότερς πήγε στο Σικάγο
και ετοίμασε το έδαφος γι' αυτό
που ονομάζουμε σύγχρονο μπλουζ.
Ο Ρόμπερτ Τζόνσον επηρέασε το παίξιμό μου
μέσω του Μάντι Γουότερς.
Ακούς τη λάσπη του Μισισιπή εκεί μέσα,
και κάποιες φράσεις του Τζόνσον.
Ξύπνησα το πρωί, μωρό μου
Όσα είχα, χάθηκαν
Στον Έλμορ Τζέιμς, στον Μπι Μπι Κινγκ,
υπάρχει λίγος Τζόνσον μέσα τους.
Αλλά ο κόσμος δεν άκουγε τον Τζόνσον
απευθείας.
Άκουγαν άλλους που έπαιζαν μουσική
επηρεασμένη από τον Ρόμπερτ Τζόνσον.
ΚΛΑΣΙΚΑ ΚΑΙ ΠΟΠ
ΔΙΣΚΟΙ ΑΛΜΠΟΥΜ
Τη δεκαετία του '50
εμφανίστηκαν αυτοί
που τους ονομάζω  "78άρηδες".
Αυτοί οι νέοι, λευκοί φοιτητές κολεγίων
πήγαιναν σε μαγαζιά
και αγόραζαν τα 78άρια με τις κούτες.
Κάθε τόσο έβρισκαν έναν Τσάρλι Πάτον 78,
ή έναν Ρόμπερτ Τζόνσον 78,
και έτσι ξεκίνησε αυτή η τρέλα των μπλουζ
στις αρχές των δεκαετιών του '50 και '60,
με τον κόσμο που άκουσε τη μουσική
που δεν θύμιζε τίποτα
που να είχαν ξανακούσει.
Και τότε ο Τζον Χάμοντ σκέφτηκε
"Θα ήταν ωραίο να επανακυκλοφορήσω
τις ηχογραφήσεις
του Ρόμπερτ Τζόνσον".
ΡΟΜΠΕΡΤ ΤΖΟΝΣΟΝ
Ο ΒΑΣΙΛΙΑΣ ΤΩΝ ΜΠΛΟΥΖ ΤΟΥ ΔΕΛΤΑ
Όταν κυκλοφόρησε το Ο Βασιλιάς
των Μπλουζ του Δέλτα,
ο Τζον Χάμοντ έπαιξε αυτή τη μουσική
στον Μπομπ Ντίλαν, τότε που ο Ντίλαν
υπέγραψε με την Columbia.
Και ο Ντίλαν είπε ότι αν δεν είχε
ακούσει τον Ρόμπερτ Τζόνσον τότε,
δεν θα είχε σκεφτεί
εκατοντάδες από τους στίχους του.
Έλα…
Ο Ρόμπερτ Τζόνσον επανήλθε όταν
κυκλοφόρησαν ξανά οι δίσκοι του
και έμαθα να παίζω κάποια τραγούδια
του δίσκου.
Σικάγο, η πατρίδα μου
Αν σου αρέσουν τα μπλουζ,
πρέπει να επιστρέψεις στις ρίζες τους,
κι ο Ρόμπερτ Τζόνσον θα είναι
πάντα ένας από τους καλύτερους
που υπήρξαν.
Έχω μια καλόκαρδη γυναίκα
Που μελετά το κακό
Αυτό που με ώθησε να γίνω μουσικός
είναι ο Ρόμπερτ Τζόνσον.
Μόνο ένα πράγμα
Κάνει τον κύριο Τζόνσον να πιει
Το άλμπουμ του Ρόμπερτ Τζόνσον
είχε απίστευτα μεγάλη επίδραση
στον Έρικ Κλάπτον,
στον Κιθ Ρίτσαρντς,
σε άλλους Βρετανούς μπλουζ ροκ μουσικούς
της εποχής.
Ο πρώτος μπλουζ δίσκος που αγόρασα ποτέ
ήταν το Led Zeppelin II.
Θέλω να…
Λένε τον στίχο "Στίψε το λεμόνι μου
μέχρι να τρέξει χυμός στο πόδι μου".
Στίψε…
Το λεμόνι μου
Που είναι στίχος του Ρόμπερτ Τζόνσον
σαν φόρο τιμής προς τον Τζόνσον.
Ο Μπράιαν Τζόουνς, η κινητήριος δύναμη
του πρώτου κύματος των The Rolling Stones,
ήταν μεγάλος φαν του Ρόμπερτ Τζόνσον.
Την ακολούθησα
Στον σταθμό
Το "Μάταιη αγάπη" είναι όμορφο τραγούδι
και είπαμε να μην προσπαθήσουμε
να αντιγράψουμε τον Ρόμπερτ Τζόνσον,
ειδικά με συγκρότημα.
Ας το κάνουμε πιο κάντρι,
για να αναδείξουμε τη μελωδία
αντί να παίξουμε μπλουζ από πάνω.
Γιατί ένα καλό τραγούδιπερνάει
σε όλα τα στυλ.
Είναι δύσκολο να καταλάβω
Όταν όλη σου η αγάπη είναι μάταιη
Ο Ρόμπερτ Τζόνσον εμπνέει
την ιδιοφυΐα σε όλους.
Και η μουσική του μιλάει σε όλους μας.
Αλλά με την ιδιοφυΐα
έρχεται και ο διάβολος.
Το να πουλήσεις την ψυχή σου στον διάβολο
είναι η βάση του "Κλαμπ των 27".
Το Κλαμπ των 27 είναι μουσικοί
που πέθαναν στα 27 τους.
Η Τζάνις Τζόπλιν, ο Τζιμ Μόρισον,
η Έιμι Γουάινχαουζ,
ο Μπράιαν Τζόουνς, ο Τζίμι Χέντριξ,
ο Κερτ Κομπέιν.
Άλλοι μουσικοί που πέθαναν
στην ίδια ηλικία με τον Ρόμπερτ Τζόνσον
και ζούσαν απερίσκεπτα.
Κάποιοι πιστεύουν πως όλοι τους είχαν
κάποια υπερφυσική συμφωνία
να είναι τόσο χαρισματικοί,
τόσο νέοι, και να πεθάνουν τόσο σύντομα.
Η ζωή ενός μουσικού είναι όλο κινδύνους.
Είναι σκοτεινός δρόμος μερικές φορές.
Είναι λογικό που κάποιοι
από τους καλύτερους φεύγουν νωρίς.
Αλλά ευτυχώς το ξεπέρασα.
Μέχρι στιγμής.
Συναρπαζόμαστε
με το άτομο που έχει μεγάλες προοπτικές,
αλλά αυτή η προοπτική φαίνεται
να φεύγει πρόωρα.
Πρέπει να έχει σχέση
με το ότι ψάχνουμε κάτι φανταστικό
για να κάνει τη ζωή μας πιο ενδιαφέρουσα,
και ίσως, λίγο πιο επικίνδυνη.
Μας επιτρέπει να σκεφτόμαστε
ότι χορεύουμε στα όρια.
Ο μύθος είναι τόσο ισχυρός
γιατί ο κόσμος θέλει να νιώθει
ότι υπάρχει λογική πίσω από τα πράγματα
για να νιώθουν πως ξέρουν.
Πολλά δεν μπορούμε να τα κατανοήσουμε.
Εγώ και ο διάβολος
Περπατούσαμε μαζί
Πιστεύω πως ο Ρόμπερτ Τζόνσον ήταν
εξαιρετικά ταλαντούχος,
πολύ χαρισματικός και ανισόρροπος.
Το ακούς στη μουσική του.
…περπατούσαμε μαζί
Κάτι δεν πάει καλά στη ζωή
του ανθρώπου αυτού,
όπως και του Τζίμι Χέντριξ,
και του Κερτ Κομπέιν,
και των υπόλοιπων που ανήκουν
στο Κλαμπ των 27.
Δεν ξέρω για το Κλαμπ των 27
και τη συμφωνία με τον διάβολο,
αλλά ξέρω πως κάποια στιγμή
στη ζωή όλων,
βρεθήκαμε σε σταυροδρόμια
και έπρεπε να επιλέξουμε πόσα
θα θυσιάσουμε
για να πετύχουμε.
Κάτω στον δρόμο
Το παλιό κακό πνεύμα
Μπορεί να μπει στο λεωφορείο και να φύγει.
Υποτιτλισμός: Ελένη Παναγιωτοπούλου